# Main Takeaway

这节主要介绍《矩阵分析与应用》——张显达，第二章特殊矩阵

<!--more-->



# 特殊矩阵

在实际应用中，经常会遇到元素之间存在某种特殊结构关系的矩阵，统称为特殊矩阵。了解这些矩阵的内部特殊结构，有助于灵活地使用这些矩阵，简化很多问题的表示和求解

## Hermitian矩阵

- 定义：一个正方的复值矩阵 $A = [a_{ij}] \in \mathbb{C}^{n \times n}$ 称为 Hermitian矩阵，若 $A = A^H$，即其元素$a_{ij} = a_{ji}^*$。换言之，Hermitian矩阵是一种**复共轭对称矩阵**。

  > 对一个实值矩阵，Hermitian矩阵与对称矩阵等价。

Hermitian矩阵又有以下几种特殊形式：

1. 矩阵 $A$ 称为 **反Hermitian矩阵**，若 $A = -A^H$。

2. 中央Hermitian矩阵 $R$ 是一个元素满足对称性 $r_{ij} = r_{n-j+1,n-i+1}^*$ 的 $n \times n$ 正方矩阵。

3. 中央Hermitian矩阵的一个特殊子类是双重对称的矩阵，它既是关于主对角线对称的Hermitian矩阵，又是关于交叉对角线对称的交叉对称矩阵，例如
   $$
   R = \begin{bmatrix}r_{11} & r_{21} & r_{31} & r_{41}^* \\r_{21} & r_{22} & r_{32}^* & r_{31}^* \\r_{31} & r_{32} & r_{22} & r_{21}^* \\r_{41} & r_{31} & r_{21} & r_{11}\end{bmatrix}
   $$
   在这种特殊情况下，$r_{ij} = r_{ji}^* = r_{n-j+1,n-i+1} = r_{n-i+1,n-j+1}^*$。

- 性质：
  1. $A$ 是Hermitian矩阵，当且仅当 $x^H A x$ 对所有复值向量 $x$ 均是实数。
  2. 对所有 $A \in \mathbb{C}^{n \times n}$，矩阵 $A + A^H$，$A A^H$ 和 $A^H A$ 均是Hermitian矩阵。
  3. 若 $A$ 是Hermitian矩阵，则 $A^k$ 对所有 $k = 1, 2, 3, \cdots$ 都是Hermitian矩阵。若 $A$ 还是非奇异的，则 $A^{-1}$ 是Hermitian矩阵。
  4. 若 $A$ 和 $B$ 是Hermitian矩阵，则 $\alpha A + \beta B$ 对所有实数 $\alpha$ 和 $\beta$ 均是Hermitian矩阵。
  5. 若 $A$ 和 $B$ 是反Hermitian矩阵，则 $\alpha A + \beta B$ 对所有实数 $\alpha$ 和 $\beta$ 均是反Hermitian矩阵。

当然还有其它性质，详情看书

Hermitian矩阵的正定性判据，详情看书



## 置换矩阵、互换矩阵与选择矩阵

- 置换矩阵

  - 定义：一个正方矩阵称为 **置换矩阵**（permutation matrix），若它的每一行和每一列有一个且仅有一个非零元素 1。

    > 单位矩阵是一个特殊的置换矩阵

  - 置换矩阵 $P$ 有下列性质：

    1. $(P_{m \times n})^T = P_{n \times m}$。
    2. $P^T P = P P^T = I$，这说明置换矩阵是正交矩阵。
    3. $P^T = P^{-1}$。
    4. $P^T A P$ 与 $A$ 具有相同的对角线元素，但排列顺序可能不同。

  - 置换矩阵的作用：对于一个矩阵$A$，用置换矩阵左乘矩阵 $A$，相当于将 $A$ 的行进行重新排列；而用置换矩阵右乘 $A$，相当于对 $A$ 的列进行重新排列。行或者列新的排列顺序由置换矩阵的结构所决定。

  置换矩阵有另外三个特殊形式用于有规则地排列：

  1. 交换矩阵：交换矩阵 $K_{mn}$ 定义为满足 $K_{mn} \text{vec}(A_{m \times n}) = \text{vec}(A^T)$ 的特殊置换矩阵。这种矩阵的作用是交换 $mn \times 1$ 向量的元素位置，以使得变换后的向量 $K_{mn} \text{vec}(A)$ 与 $\text{vec}(A^T)$ 相等，故称交换矩阵（commutation matrix）。

  2. 互换矩阵：互换矩阵（exchange matrix）常用符号 $J$ 表示，定义为
     $$
     J = \begin{bmatrix}0 & & & & 1 \\&  & & 1 & \\& & \ddots\\ & 1 & & \\1 & & & & 0\end{bmatrix}
     $$
     它仅在交叉对角线上具有元素 1，而所有其他元素全等于零。互换矩阵又称反射矩阵（reflection matrix）或后向单位矩阵（bachward identity matrix），因为互换矩阵可以看作基本向量的反向排列 $[e_n, e_{n-1}, \cdots, e_1]$。

     互换矩阵的性质：因为其$J^2 = JJ = I, \quad J^T = J$，因此它是对合矩阵和对称矩阵

  3. 移位矩阵：$n \times n$ **移位矩阵**（shift matrix）定义为
     $$
     P = \begin{bmatrix}0 & 1 & 0 & \cdots & 0 \\0 & 0 & 1 & \cdots & 0 \\\vdots & \vdots & \vdots & \ddots & \vdots \\0 & 0 & 0 & \cdots & 1 \\1 & 0 & 0 & \cdots & 0\end{bmatrix}
     $$
     换言之，移位矩阵的元素 $p_{i,i+1} = 1 \ (1 \leq i \leq n-1)$，$p_{n1} = 1$，其余皆为零。显然，移位矩阵可以用基本向量表示为 $P = [e_n, e_1, \cdots, e_{n-1}]$。

     移位矩阵乃是因为其能够使别的矩阵的首行或者最后一列移动位置而得名。

- 广义置换矩阵

  考虑下面的观测数据模型

  $$
  x(t) = As(t) = \sum_{i=1}^{n} a_i s_i(t)
  $$
  式中，$s(t) = [s_1(t), \cdots, s_n(t)]^T$ 表示源信号向量；$A$ 是一个 $m \times n$ 常系数矩阵（$m \geq n$），表示信号的混合过程，称为混合矩阵。混合矩阵是满列秩的。现在的问题是：如何仅根据 $m$ 维观测数据向量 $x(t)$ 恢复 $n$ 维源信号向量 $s(t)$。这个问题称为**盲信号分离**。这里，术语“盲”具有两层含义：源信号 $s_1(t), \cdots, s_n(t)$ 不可观测，信号如何混合未知（即混合矩阵 $A$ 未知）。

  盲信号分离问题的核心是混合矩阵 $A$ 的广义逆矩阵 $A^\dagger = (A^T A)^{-1} A^T$ 的辨识，因为源信号向量很容易利用 $s(t) = A^\dagger x(t)$ 进行恢复。然而，混合矩阵的辨识存在两种不确定性或模糊性。——分离信号的排序不确定性和幅值不确定性（相差一个固定的常数倍），这两种不确定性可以通过广义置换矩阵一并描述

  - 定义：一个正方矩阵称为 **广义置换矩阵**（generalized permutation matrix），简称 $g$ 矩阵，若其每行和每列有一个并且仅有一个非零元素。

    容易证明，一个正方矩阵是 $g$ 矩阵，当且仅当它可以分解为一个置换矩阵和一个非奇异的对角矩阵之积，即有

    $$
    G = PD
    $$
    式中，$D$ 为非奇异的对角矩阵。例如

    $$
    G = \begin{bmatrix}0 & 0 & 0 & \alpha \\0 & 0 & \beta & 0 \\0 & \gamma & 0 & 0 \\\rho & 0 & 0 & 0\end{bmatrix}=\begin{bmatrix}0 & 0 & 0 & 1 \\0 & 0 & 1 & 0 \\0 & 1 & 0 & 0 \\1 & 0 & 0 & 0\end{bmatrix}\begin{bmatrix}\rho & 0 & 0 & 0 \\0 & \gamma & 0 & 0 \\0 & 0 & \beta & 0 \\0 & 0 & 0 & \alpha\end{bmatrix}
    $$
    根据定义知，如果用广义置换矩阵左乘（或右乘），则不仅使矩阵 $A$ 的行（或列）进行重新排列，而且每行（或列）的元素还同乘一个比例因子。

  回到刚才的盲信号分离问题，易知其核心问题即是辨识 $PDA^\dagger$，然后利用 $s(t) = PDA^\dagger x(t) = GA^\dagger x(t)$ 得到分离的信号，其中，$P$ 和 $D$ 分别是置换矩阵和对角矩阵，而 $G = PD$ 为广义置换矩阵。

- 选择矩阵

  - 定义：顾名思义，选择矩阵（selective matrix）是一种可以对某个给定矩阵的某些行或者某些列进行选择的矩阵。

## 正交矩阵与酉矩阵

- 定义：一实的正方矩阵 $Q \in \mathbb{R}^{n \times n}$ 称为**正交矩阵**，若

  $$
  QQ^T = Q^TQ = I
  $$
  一复值正方矩阵 $U \in \mathbb{C}^{n \times n}$ 称为**酉矩阵**，若

  $$
  UU^H = U^H U = I
  $$
  实矩阵 $Q_{m \times n}$ 称为**半正交矩阵**（semi-orthogonal matrix），若它只满足 $QQ^T = I_m$ 或者 $Q^T Q = I_n$。类似地，复矩阵 $U_{m \times n}$ 称为**仿酉矩阵**（para-unitary matrix），若它只满足 $UU^H = I_m$ 或者 $U^H U = I_n$。

  由于正交矩阵事实上就是实的酉矩阵，所以下面只讨论酉矩阵。

- 性质

  表：实向量、实矩阵与复向量、复矩阵的性质比较

  | 实向量、实矩阵                                               | 复向量、复矩阵                                               |
  | ------------------------------------------------------------ | ------------------------------------------------------------ |
  | 范数 $\|\mathbf{x}\| = \sqrt{x_1^2 + x_2^2 + \cdots + x_n^2}$ | 范数 $\|\mathbf{x}\| = \sqrt{\|x_1\|^2 + |x_2\|^2 + \cdots + |x_n\|^2}$ |
  | 转置 $\mathbf{A}^T = [a_{ji}], \ (\mathbf{AB})^T = \mathbf{B}^T\mathbf{A}^T$ | 共轭转置 $\mathbf{A}^H = [a_{ji}^*], \ (\mathbf{AB})^H = \mathbf{B}^H\mathbf{A}^H$ |
  | 内积 $\langle \mathbf{x}, \mathbf{y} \rangle = \mathbf{x}^T\mathbf{y}$ | 内积 $\langle \mathbf{x}, \mathbf{y} \rangle = \mathbf{x}^H\mathbf{y}$ |
  | 正交性 $\mathbf{x}^T\mathbf{y} = 0$                          | 正交性 $\mathbf{x}^H\mathbf{y} = 0$                          |
  | 对称矩阵 $\mathbf{A}^T = \mathbf{A}$                         | Hermitian 矩阵 $\mathbf{A}^H = \mathbf{A}$                   |
  | 正交矩阵 $\mathbf{Q}^T = \mathbf{Q}^{-1}$                    | 酉矩阵 $\mathbf{U}^H = \mathbf{U}^{-1}$                      |
  | 特征值分解 $\mathbf{A} = \mathbf{Q}\boldsymbol{\Sigma}\mathbf{Q}^T = \mathbf{Q}\boldsymbol{\Sigma}\mathbf{Q}^{-1}$ | 特征值分解 $\mathbf{A} = \mathbf{U}\boldsymbol{\Sigma}\mathbf{U}^H = \mathbf{U}\boldsymbol{\Sigma}\mathbf{U}^{-1}$ |
  | 范数的正交不变性 $\|\mathbf{Q}\mathbf{x}\| = \|\mathbf{x}\|$ | 范数的酉不变性 $\|\mathbf{U}\mathbf{x}\| = \|\mathbf{x}\|$   |
  | 内积的正交不变性 $\langle \mathbf{Q}\mathbf{x}, \mathbf{Q}\mathbf{y} \rangle = \langle \mathbf{x}, \mathbf{y} \rangle$ | 内积的酉不变性 $\langle \mathbf{U}\mathbf{x}, \mathbf{U}\mathbf{y} \rangle = \langle \mathbf{x}, \mathbf{y} \rangle$ |

- 定义：一个满足 $B = U^H A U$ 的矩阵 $B \in \mathbb{C}^{n \times n}$ 被称为与 $A \in \mathbb{C}^{n \times n}$ **酉等价**。
  如果 $U$ 取实数（因而是实正交的），则称 $B$ 与 $A$ **正交等价**。

  定理：若 $n \times n$ 矩阵 $A = [a_{ij}]$ 和 $B = [b_{ij}]$ 是酉等价的，则

  $$
  \sum_{i=1}^{n} \sum_{j=1}^{n} |b_{ij}|^2 = \sum_{i=1}^{n} \sum_{j=1}^{n} |a_{ij}|^2
  $$

酉矩阵有很多有用的性质，详情查书



## 带型矩阵与三角矩阵

三角矩阵是矩阵的分解与变换的标准形式之一，它又是带型矩阵的一个特例。

- 带型矩阵：

  - 定义：满足条件 $a_{ij} = 0, \ |i - j| > k$ 的矩阵 $A \in \mathbb{C}^{m \times n}$ 称为**带型矩阵**（banded matrix）。特别地，若 $a_{ij} = 0, \ \forall \ i > j + p$，就称 $A$ 具有**下带宽 $p$**；若 $a_{ij} = 0, \ \forall \ j > i + q$，则称矩阵 $A$ 具有**上带宽 $q$**。下面是一个 $7 \times 5$ 带型矩阵的例子，它具有下带宽 1 和上带宽 2：
    $$
    \begin{bmatrix}\times & \times & \times & 0 & 0 \\\times & \times & \times & \times & 0 \\0 & \times & \times & \times & \times \\0 & 0 & \times & \times & \times \\0 & 0 & 0 & \times & \times \\0 & 0 & 0 & 0 & \times \\0 & 0 & 0 & 0 & 0 \\\end{bmatrix}
    $$
    其中$\times$代表任意非零元素

  - 三对角矩阵是带型矩阵非常令人感兴趣的一种特殊形式：矩阵$A$是三对角矩阵，若$|i-j|>1$时有$a_{ij} = 0$，其为上、下带宽各位1的带型正方矩阵，也为Hessenberg矩阵的一个特例

  - Hessenberg矩阵：$n \times n$ 正方矩阵 $A$ 称为**上 Hessenberg 矩阵**，若它具有形式
    $$
    A = \begin{bmatrix}a_{11} & a_{12} & a_{13} & \cdots & a_{1n} \\a_{21} & a_{22} & a_{23} & \cdots & a_{2n} \\0 & a_{32} & a_{33} & \cdots & a_{3n} \\0 & 0 & a_{43} & \cdots & a_{4n} \\\vdots & \vdots & \vdots & \ddots & \vdots \\0 & 0 & 0 & \cdots & a_{nn}\end{bmatrix}
    $$
    矩阵 $A$ 称作**下 Hessenberg 矩阵**，若 $A^T$ 是上 Hessenberg 矩阵。

    事实上，三对角矩阵就是一个既是上 Hessenberg，又是下 Hessenberg 的正方矩阵。

- 三角矩阵：常用的为上三角矩阵和下三角矩阵，三角矩阵是矩阵分解中的典范形式之一

  - 满足条件 $a_{ij} = 0, \ i > j$ 的正方矩阵 $U = [u_{ij}]$ 称为**上三角矩阵**（upper triangular matrix），其一般形式为

    $$
    U = \begin{bmatrix}u_{11} & u_{12} & \cdots & u_{1n} \\0 & u_{22} & \cdots & u_{2n} \\\vdots & \vdots & \ddots & \vdots \\0 & 0 & \cdots & u_{nn}\end{bmatrix}
    $$

  - 满足条件 $l_{ij} = 0, \ i < j$ 的正方矩阵 $L = [l_{ij}]$ 称为**下三角矩阵**（lower triangular matrix），其一般形式为
    $$
    L = \begin{bmatrix}l_{11} & 0 & & 0 \\l_{21} & l_{22} & & \\\vdots & \vdots & \ddots & \\l_{n1} & l_{n2} & & l_{nn}\end{bmatrix}\quad \rightarrow \quad|L| = l_{11} l_{22} \cdots l_{nn}
    $$

  - 性质：上下三角矩阵都有很多有用的性质，详情见书。比如可以简单地做分块三角矩阵的求逆

  

## 求和向量与中心化矩阵

- 求和向量

  - 定义：所有元素等于 1 的向量称为**求和向量**（summing vector），记为$\mathbf{1} = [1, 1, \cdots, 1]^T$

  - 性质：$\mathbf{1}_p \mathbf{1}_q^\top = J_{p\times q}$（所有元素为1的矩阵）

    特别地，对于 $n \times n$ 矩阵 $J_n$，有

    $$
    J_n = \mathbf{1}_n \mathbf{1}_n^T, \quad J_n^2 = n J_n
    $$
    于是，若令$$\bar{J}_n = \frac{1}{n} J_n$$则有 $\bar{J}_n^2 = \bar{J}_n$，即 $\bar{J}_n$ 是一个**幂等矩阵**。

- 中心化矩阵

  - 定义：$$C_n = I_n - \bar{J}_n = I_n - \frac{1}{n} J_n$$称为**中心化矩阵**（centering matrix）

    对于 $n = 3$，我们有：
    $$
    I_3 = \begin{bmatrix}1 & 0 & 0 \\0 & 1 & 0 \\0 & 0 & 1\end{bmatrix},J_3 = \begin{bmatrix}1 & 1 & 1 \\1 & 1 & 1 \\1 & 1 & 1\end{bmatrix} \\
    \bar{J}_3 = \frac{1}{3} J_3 = \begin{bmatrix}\frac{1}{3} & \frac{1}{3} & \frac{1}{3} \\\frac{1}{3} & \frac{1}{3} & \frac{1}{3} \\\frac{1}{3} & \frac{1}{3} & \frac{1}{3}\end{bmatrix}
    $$
    因此，中心化矩阵 $C_3$ 为：
    $$
    C_3 = I_3 - \bar{J}_3 = \begin{bmatrix}1 & 0 & 0 \\0 & 1 & 0 \\0 & 0 & 1\end{bmatrix}-\begin{bmatrix}\frac{1}{3} & \frac{1}{3} & \frac{1}{3} \\\frac{1}{3} & \frac{1}{3} & \frac{1}{3} \\\frac{1}{3} & \frac{1}{3} & \frac{1}{3}\end{bmatrix}=\begin{bmatrix}\frac{2}{3} & -\frac{1}{3} & -\frac{1}{3} \\-\frac{1}{3} & \frac{2}{3} & -\frac{1}{3} \\-\frac{1}{3} & -\frac{1}{3} & \frac{2}{3}\end{bmatrix}
    $$

  - 性质：中心化矩阵既是对称矩阵，又是幂等矩阵，即有$$C_n = C_n^T = C_n^2$$
    此外，中心化矩阵还具有以下特性
    $$
    \begin{cases}C_n \mathbf{1} = \mathbf{0} \\C_n J_n = J_n C_n = \mathbf{0}\end{cases}
    $$
    其数学含义就是矩阵 $C$ 对数据向量 $\mathbf{x}$ 的线性变换 $C \mathbf{x}$ 是原数据向量的各个元素减去 $n$ 个数据的均值的结果



求和向量$\mathbf{1}$与中心化矩阵$\mathbf{J}$在数理统计中非常有用，下面介绍一下怎么有用：

首先，一组数据 $x_1, \cdots, x_n$ 的均值可以用求和向量表示，即有

$$
\bar{x} = \frac{1}{n} \sum_{i=1}^{n} x_i = \frac{1}{n} (x_1 + \cdots + x_n) = \frac{1}{n} \mathbf{x}^T \mathbf{1} = \frac{1}{n} \mathbf{1}^T \mathbf{x}
$$
式中，$\mathbf{x} = [x_1, \cdots, x_n]^T$ 为数据向量。

其次，利用中心化矩阵的定义及其性质，可以得到

$$
C \mathbf{x} = \mathbf{x} - \bar{J} \mathbf{x} = \mathbf{x} - \frac{1}{n} \mathbf{1} \mathbf{1}^T \mathbf{x} = \mathbf{x} - \bar{x} \mathbf{1} \\
= [x_1 - \bar{x}, \cdots, x_n - \bar{x}]^T
$$
换言之，矩阵 $C$ 对数据向量 $\mathbf{x}$ 的线性变换 $C \mathbf{x}$ 是原数据向量的各个元素减去 $n$ 个数据的均值的结果。这就是中心化矩阵的数学含义所在。

此外，如果求向量 $C \mathbf{x}$ 的内积，则有

$$
(C \mathbf{x})^T C \mathbf{x} = [x_1 - \bar{x}, \cdots, x_n - \bar{x}] [x_1 - \bar{x}, \cdots, x_n - \bar{x}]^T \\
= \sum_{i=1}^{n} (x_i - \bar{x})^2
$$
又知$C^T C = C C = C$，上式又可简化为
$$
\mathbf{x}^T C \mathbf{x} = \sum_{i=1}^{n} (x_i - \bar{x})^2
$$
式右是我们熟悉的数据 $x_1, \cdots, x_n$ 的**协方差**。即是说，一组数据的协方差可以用核矩阵为中心化矩阵的二次型 $\mathbf{x}^T C \mathbf{x}$ 表示。

## 相似矩阵与相合矩阵

这里讨论两种特殊的线性变换

- 相似矩阵

  - 定义：（相似矩阵与相似变换） 矩阵 $B \in \mathbb{C}^{n \times n}$ 称为矩阵 $A \in \mathbb{C}^{n \times n}$ 的相似矩阵，若存在一非奇异矩阵 $S \in \mathbb{C}^{n \times n}$ 使得 $B = S^{-1} A S$。此时，线性变换 $A \mapsto S^{-1} A S$ 称为矩阵 $A$ 的**相似变换**。关系“$B$ 相似于 $A$”常简写作 $B \sim A$。

    相似矩阵具有相同的特征值，而特征向量存在线性变换的关系

  下面介绍两个重要的定理

  - 定理：令 $A, B \in \mathbb{C}^{n \times n}$。若 $B$ 与 $A$ 相似，则 $\det(B) = \det(A)$ 和 $\mathrm{tr}(B) = \mathrm{tr}(A)$，即相似矩阵的行列式相等，并具有相同的迹。

  - 定理：令 $A, B \in \mathbb{C}^{n \times n}$。若 $B$ 与 $A$ 相似，则 $B$ 的特征多项式 $\det(B - zI)$ 与 $A$ 的特征多项式 $\det(A - zI)$ 相同。

    > 也就是我们可以通过相似变换使得$A$的相似矩阵为三角矩阵

    相似矩阵还有很多重要的性质，详情见书

- 相合矩阵

  - 定义（相合矩阵与相合变换） ：令 $A, B, C \in \mathbb{C}^{n \times n}$，并且 $C$ 非奇异，则矩阵 $B = C^H A C$ 称为 $A$ 的**相合矩阵**（congruent matrix），而线性变换 $A \mapsto C^H A C$ 称为**相合变换**。

  术语“相合”具有以下两层含义：

  1. 两个相合矩阵 $A$ 和 $B$ 的二次型函数相吻合。考查二次型函数 $f(\mathbf{x}) = \mathbf{x}^H A \mathbf{x}$。若令 $\mathbf{x} = C \mathbf{y}$，其中 $C$ 为非奇异矩阵，则有
     $$
     \mathbf{x}^H A \mathbf{x} = \mathbf{y}^H C^H A C \mathbf{y} = \mathbf{y}^H B \mathbf{y}
     $$
     式中，$B = C^H A C$。这表明，两个相合矩阵具有相同的二次型函数。

  2. Hermitian 矩阵 $A$ 的规范相合矩阵 $D$ 与酉相似对角矩阵（特征值矩阵）$\Sigma$ 的元素具有以下关系：零元素的个数相同，对应的非零元素具有相同的符号。



## Vandermonde矩阵

本节考查每行元素组成一个等比序列的两类特殊矩阵，它们是 **Vandermonde 矩阵** 和 **Fourier 矩阵**，在信号处理中有着广泛的应用。事实上，Fourier 矩阵是 Vandermonde 矩阵的一种特例。

$n \times n$ 维 **Vandermonde 矩阵** 是取以下特殊形式的矩阵

$$
A = \begin{bmatrix}1 & x_1 & x_1^2 & \cdots & x_1^{n-1} \\1 & x_2 & x_2^2 & \cdots & x_2^{n-1} \\\vdots & \vdots & \vdots & & \vdots \\1 & x_n & x_n^2 & \cdots & x_n^{n-1}\end{bmatrix}
$$
或
$$
A = \begin{bmatrix}1 & 1 & 1 & \cdots & 1 \\x_1 & x_2 & x_3 & \cdots & x_n \\x_1^2 & x_2^2 & x_3^2 & \cdots & x_n^2 \\\vdots & \vdots & \vdots & & \vdots \\x_1^{n-1} & x_2^{n-1} & x_3^{n-1} & \cdots & x_n^{n-1}\end{bmatrix}
$$
即矩阵每行（或列）的元素组成一个等比序列。

其行列式为
$$
\det(A) = \prod_{\substack{i,j=1 \\ i > j}}^{n} (x_i - x_j)
$$
显然，若 $x_i \neq x_j, \forall \ i \neq j$，则 $\det(A) \neq 0$，即 **Vandermonde 矩阵非奇异**。

Vandermonde矩阵在多项式插值，信号处理中经常用，比如多项式插值问题中，若有多个元素$x_i$相同，则其为欠定问题，可以使用汇合型Vandermonde矩阵表示



## Fourier矩阵

离散时间信号 $x_0, x_1, \cdots, x_{N-1}$ 的 Fourier 变换称为信号的离散 Fourier 变换（DFT）或频谱，定义为

$$
X_k = \sum_{n=0}^{N-1} x_n e^{-j 2 \pi n k / N} = \sum_{n=0}^{N-1} x_n w^{n k}, \quad k = 0, 1, \cdots, N-1
$$
写成矩阵形式，有
$$
\begin{bmatrix}X_0 \\X_1 \\\vdots \\X_{N-1}\end{bmatrix}=\begin{bmatrix}1 & 1 & \cdots & 1 \\1 & w & \cdots & w^{N-1} \\\vdots & \vdots & & \vdots \\1 & w^{N-1} & \cdots & w^{(N-1)(N-1)}\end{bmatrix}\begin{bmatrix}x_0 \\x_1 \\\vdots \\x_{N-1}\end{bmatrix}
$$
或简记为$$\hat{\mathbf{x}} = F \mathbf{x}$$
式中，$\mathbf{x} = [x_0, x_1, \cdots, x_{N-1}]^T$ 和 $\hat{\mathbf{x}} = [X_0, X_1, \cdots, X_{N-1}]^T$ 分别是离散时间信号向量和频谱向量，而
$$
F =\begin{bmatrix}1 & 1 & \cdots & 1 \\1 & w & \cdots & w^{N-1} \\\vdots & \vdots & & \vdots \\1 & w^{N-1} & \cdots & w^{(N-1)(N-1)}\end{bmatrix}, \quad w = e^{-j 2 \pi / N}
$$
称为（原始）Fourier 矩阵，其 $(i, k)$ 元素为 $F(i, k) = w^{(i-1)(k-1)}$。

显然，Fourier 矩阵的每一行和每一列的元素都分别组成各自的等比序列，是一种具有特殊结构的 $N \times N$ 维 **Vandermonde 矩阵**。

另由定义易知，Fourier 矩阵为对称矩阵，即 $F^T = F$。

根据定义易知，$n \times n$ 阶 Fourier 矩阵具有以下性质：

1. Fourier 矩阵为对称矩阵，即 $F^T = F$。

2. Fourier 矩阵的逆矩阵 $F^{-1} = \frac{1}{N} F^*$。

3. $F^2 = P = [e_1, e_n, e_{n-1}, \cdots, e_2]$（置换矩阵），其中，$e_k$ 是标准向量（仅第 $k$ 个元素为 1，其他元素皆为 0 的向量）。

4. $F^4 = I$。

5. 令 $\sqrt{n} F = C + j S$，则 $C S = S C$ 和 $C^2 + S^2 = I$，且矩阵 $C$ 和 $S$ 的元素为
   $$
   C_{ij} = \cos \left( \frac{2 \pi}{n} (i-1) (j-1) \right) \\
   S_{ij} = \sin \left( \frac{2 \pi}{n} (i-1) (j-1) \right)
   $$
   式中，$i, j = 1, 2, \cdots, n$。

考虑离散 Fourier 变换的快速算法——快速 Fourier 变换（FFT）算法。



## Hadamard矩阵

Hadamard矩阵是在通信、信息论和信号处理中一种重要的特殊矩阵。

- 定义：**$  H_n \in \mathbb{R}^{n \times n}  $** 称为 **Hadamard 矩阵**，若它的所有元素取 $ +1 $ 或者 $ -1 $，且
  $$
  H_n H_n^T = H_n^T H_n = nI_n
  $$

- 性质：
  1. 观察知，用 -1 乘 Hadamard 矩阵的任意一行或者任意一列的元素，得到的结果仍然为一 Hadamard 矩阵。于是，可以得到第 1 列和第 1 行的所有元素为 +1 的 Hadamard
     矩阵，并称为规范化 Hadamard 矩阵。
  2. 只有当 n = 2 或者 n 是 4 的整数倍时，Hadamard 矩阵才存在。
  3. 容易验证 $  \frac{1}{\sqrt{n}} H_n  $ 为标准正交矩阵。
  4. $  n \times n  $ Hadamard 矩阵 $  H_n  $ 的行列式 $  \det(H_n) = n^{n/2}  $。

Hadamard矩阵又很多种构造方法，这里不作赘述

Hadamard 矩阵可以用作移动通信中的编码，得到的码称为 Hadamard 码（或称 Walsh-Hadamard 码）。另外，由于 Hadamard 矩阵的行向量之间的正交性，行向量可以用来仿真码分多址中各个用户的扩频波形向量。



## Toeplitz矩阵

- 定义：

  一种具有特殊结构的矩阵：其任何一条对角线的元素取相同值，即

  $$
  A = \begin{bmatrix}a_0 & a_{-1} & a_{-2} & \cdots & a_{-n} \\a_1 & a_0 & a_{-1} & \cdots & a_{-n+1} \\a_2 & a_1 & a_0 & \ddots & \vdots \\\vdots & \vdots & \ddots & \ddots & a_{-1} \\a_n & a_{n-1} & \cdots & a_1 & a_0\end{bmatrix} = [a_{i-j}]_{i,j=0}^{n}
  $$
  这种形式取 $  A = [a_{i-j}]_{i,j=0}^{n}  $ 的矩阵称为 Toeplitz 矩阵。显然，一个 $ (n+1) \times (n+1) $ Toeplitz
  矩阵由其第一行元素 $ a_0, a_{-1}, \cdots, a_{-n} $ 和第一列元素 $ a_0, a_1, \cdots, a_n $ 完全确定。

- 对称Toeplitz矩阵

  其元素还满足$a_{-i} =a_i$，因此该矩阵可用第1行元素就可以完全描述，因此可以简记为$A=Toep[a_0,a_1,\cdots ,a_n]$，还有Hermitian Toeplitz

  下面的定理给出了对称Toeplitz**矩阵半正定性**的一种简单检验方法，它不需要计算任何主子式

  定理：令 $  R_p = [r_{|i-j|}]_{i,j=0,1,\cdots,p}  $ 是一个对称 Toeplitz 矩阵。若 $  m  $ 是满足 $  R_{m-1}  $ 正定和 $  D_m = 0  $ （即行列式为0，$R_m$奇异）条件的最小正整数（这个m具有特殊的意义，标志着Toeplitz矩阵的一个转折点），则矩阵 $  R_p (p \geq m)  $ 是半正定的，当且仅当系数 $  \{r_i, i > m\}  $ 服从递归方程

  $$
  r_i = -\sum_{k=1}^{m} a_m(k) r_{i-k}, \quad i = m+1, m+2, \cdots, p
  $$
  式中，$  \{a_m(k)\}, 1 \leq k \leq m  $ 为 $  m  $ 阶自回归（autoregressive）模型 $  \text{AR}(m)  $ 的系数。

  > m阶自回归模型定义为：$$x(t) = -\sum_{k=1}^{m} a_m(k) x(t-k) + w(t)$$
  >
  > 其中，$  \{a_m(k)\}  $ 是模型的系数，$  w(t)  $ 是白噪声。
  >
  > 对于 Toeplitz 矩阵，系数 $  \{r_i\}  $ 可以看作是某个平稳过程的 **自相关函数**，而递归关系则反映了该过程的 **线性依赖结构**。

  这个递归关系表明，当$i>m$时，$r_i$可以由前面的$m$个系数线性表示。

  其还有很多性质，但是我们经常需要求解$Ax = b$，若系数矩阵$A$为对称Toeplitz矩阵，这类方程称为Toeplitz线性方程组，由许多超快速算法

- Toeplitz矩阵的离散余弦变换

  $  N  $ 阶离散余弦变换可以用一个 $  N \times N  $ 矩阵 $  T  $ 表示，其中，$  T = [t_{m,l}]_{m,l=0}^{N-1}  $ 的元素定
  义为

  $$
  t_{m,l} = \tau_m \cos\left[\frac{\pi}{2N} m (2l+1)\right], \quad m, l = 0, 1, \cdots, N-1
  $$
  且$$\tau_m = \begin{cases} \sqrt{1/N}, & m = 0 \\\sqrt{2/N}, & m = 1, 2, \cdots, N-1 \end{cases}$$

  根据上述定义易知，$  T^{-1} = T^T  $，即 $  T  $ 是正交矩阵。因此，任意矩阵 $  A  $ 的离散余弦变换
  矩阵 $  \hat{A} = T A T^T  $ 与原矩阵 $  A  $ 具有相同的特征值。

  而Toeplitz矩阵有离散余弦变换的快速算法，详情见书



## Hankel矩阵

- 定义：正方矩阵 $  A \in \mathbb{C}^{(n+1) \times (n+1)}  $ 称为 **Hankel 矩阵**，若
  $$
  A = \begin{bmatrix}a_0 & a_1 & a_2 & \cdots & a_n \\a_1 & a_2 & a_3 & \cdots & a_{n+1} \\a_2 & a_3 & a_4 & \cdots & a_{n+2} \\\vdots & \vdots & \vdots & & \vdots \\a_n & a_{n+1} & a_{n+2} & \cdots & a_{2n}\end{bmatrix}
  $$
  显然，只要序列 $  a_0, a_1, \cdots, a_{2n}  $ 给定，Hankel 矩阵的一般项就由 $  a_{ij} = a_{i+j}  $ 规定。

  事实上，Hankel 矩阵是一个交叉对角线上具有相同元素的矩阵。

- 性质：

  - 低秩性质：实际应用中，其秩远低于矩阵的维度，这在信号处理和系统辨识中尤为重要。
  - 快速算法：由于Hankel矩阵的特殊结构，可以利用快速傅里叶变换（FFT）等算法进行高效的矩阵运算。



其在信号分析，时间序列分析以及控制系统分析中具有重要的应用















